---
title: "헛수고의 심리학 - 화양"
date: "2026-02-16"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/reading-001.png"
---

대학에 들어오고 어느 시점부터는 난 자기계발서들을 잘 읽지 않았다. 늘 관심에 있던 것은 과학 교양서들과 소설들이었다. 어느날 이 책을 추천받게 되었는데, 왜인지 읽고 싶은 마음이 들어 읽어보게 되었다. 개인적으로 작가가 드는 예시들과 강조하는 포인트들이 내 취향이라 꽤나 재밌게 읽었고, 꽤나 많은 도움이 된 책이다.  

이제 책의 내용과 약간의 내 생각들을 정리해볼까 한다.  

## Part 1. 우리가 노력에 자꾸만 배신당하는 이유

> 어쨌거나 지금 당장은 '노력하는 상태'를 유지하는 게 중요하니까요. 영어 공부를 하다가도 어려운 문장이 나오면 입에 붙을 때까지 연습하는게 아니라 다른 문장으로 은근슬쩍 넘어가 버려요. 사실 그렇게 해도 사람들은 모르거든요.

요즈음 대학원 입학 준비를 위한 computational genome analysis 책 공부를 하면서 그동안의 내 공부 습관에 대해 돌아봤었다. 책에 나온 문장과 비슷하게 어린 시절의 나는 뜬금없이 기본적인 영어 문법을 잘 모르는 경우가 많았다. 조금 더 정확하게는 내가 가진 지식들 속에 어딘가 큰 틈이 있는 것 같다는 생각을 늘 해왔었다. 대학 졸업에 가까워지면서도 계속해서. 이중전공을 하는 과정에서 겪은 우여곡절 속에서 이러한 습관이 조금은 나아졌지만, 정확히 알지 못하는 것을 시간을 핑계로 자꾸만 넘어가려는 내 모습을 알고 있던 상황에서 만난 저 문장은 매우 찔리는 문장이었다. 조금 더 솔직해져야겠다는 생각이 든다. 지금이 자유롭게 모르는 것을 채울 수 있는 가장 좋은 시간인 것 같다. 그래 모른다는 것을 인정하는 것은 나에게는 부끄러운 일이지만, 결국 더 중요한 것은 그것들을 성실하게 채워가는 일 일것이다.  

> (계획을 완수해야 한다는) 그 생각 자체에 사로잡혀서 모든 에너지를 거기에만 쏟아붓는 거예요. 맛있는 밥을 차려 놓고 '나는 꼭 맛있게 먹어야 해. 반드시 맛있게 먹어야만 해.' 라고 끊임없이 스스로 강요한다고 생각해보세요. ... 다시 말해 '의지력'에 지나치게 몰두하며 노력하려는 순간부터 당신은 어쩔 수 없이 의지력을 발휘하지 못하는 기막힌 이치로 들어가게 된다는 것입니다. 

나는 시험 기간이 되거나, 혹은 이 독후감을 쓰려고 했던 와중에도 늘 미루는 습관을 가지고 있다. 기한이 있다면 기한에 딱 맞추는 것이 대부분이다. 그런데 책의 내용으로 생각해보면, 늘 원래부터 가능하지 않을 계획을 세워놓고 스스로 부담을 느끼면서 은은한 스트레스를 받았던 것 같다. 책을 읽고서부터는 의식적으로 계획 자체에 대한 부담 혹은 지키지 못한 순간에 대한 자책 같은 것을 줄여나가고 있는데, 삶 속에서 계속 붙잡고 있던 하나의 짐을 내려놓은 느낌이 들었고, 마음이 약간은 편해졌다.  

> 어쨌든 당신이 만든 현실에 마땅한 책임을 져야 한다는 걸 얘기해 주고 싶은 거예요. ... 이 현실을 당신이 만든 것처럼 미래 역시 당신이 만들어갈 수 있다는 사실 말입니다.  

개인적으로 이 구절이 이 책에서 가장 인상깊은 구절이다. 내 인생에 대한 배움을 떠나, 또 책의 제목에서 느껴지는 느낌을 떠나, 누군가에게 이 책을 추천해주고 싶다는 생각을 처음 하게 된 구절이다. 아무리 지금이 아쉬워도, 후회되는 마음이 들어도, 내 미래를 내가 만들어갈 수 있으니 다시 한 번 힘을 내도 괜찮지 않을까.  
이러한 변화는 책의 표현을 빌리자면, '후회', '책임', '허무함'을 동반한다. 특별히 공감되는 부분은 내가 변화했을 때 따라오게 될 내 마음들에 대한 두려움이다. 하지만, 그럼에도 불구하고 변화하고 싶다는 생각이 들게 한 책이었다. 이 글을 보게 될 분들이 있다면 한 번쯤 읽어봤으면 좋겠다.  


## Part 3. 인지에 관한 당신의 깊은 오해 

> 더 좋은 내가 되기 위해 노력하는 건 좋아요. 다만 그 아름다운 성장의 과정을 자책과 고통으로 물들이지 마세요. 자신감은 자신을 수용하고 사랑할 때 저절로 키워집니다. 당신이 유능하고 멋진 '다른 사람'이 된다고 길러지는 게 아니에요.  

정말 그런 것 같다. 내가 이따금씩 사람을 만날 때 느끼는 감정 중 하나는 '어떻게 저 사람은 저런 생각으로 삶을 살아갈까? 꽤나 자유롭고 규칙같은 것에 얽메이지 않는 것 같은데, 자기가 원하는 대로 잘만 살아가네.'와 같은 느낌이다. 그런 사람들의 공통점을 곰곰히 생각하다보니 그들은 정말 그들 자신의 삶을 마음대로 살아가고 있었던 것 같다. *나는 어떻게 생각하는가?* 그리고 그것을 입밖으로 당당히 표현하는 것이 이 책이 내 삶에게 던지는 하나의 과제라고 느꼈다. 

> 또 다른 예로 태어날 때부터 '예민한' 사람들이 있어요. ... 자신의 기질과 특기를 잘 이해하고 인정해서 그걸 활용하면 돼요. ... 삶이 당신에게 주어진 선물이라는 걸 안다면 예민한 성격에서 벗어나려고 바둥대지 않을 거예요.  

나는 예민한 사람이다. 대학교 저학년 시절에 집에 놀러온 한 친구가 내가 예민한 것 같다는 말을 한 적이 있는데 그때는 그 말에 반감이 들어서 아니라고 했었다. 그런데 나는 확실히 예민하다. 내 삶에서 겪는 대부분의 사회 속에서 분위기를 살피고, 타인의 감정과 표정을 읽고. 내게 가진 능력 중 하나가 관찰이면서도, 단점이 예민함이라고 생각했었지만 책을 읽고 가만히 고민하면서 내 행동의 이유들을 많이 알게 되었던 것 같다. 그리고 나와 관계를 맺고 있는 사람들이 느낄 느낌에 대해서도... 좀처럼 의견을 말하거나 생각을 말하지 않으니 답답할 것 같다. 대학시절, 그리고 최근 많은 좋은 사람들과 대화를 많이 해보면서 든 생각은 말해도 괜찮다는 것이다.  

> 일탈과 실수를 허용하는 것은 자신에게 숨 쉴 기회를 허락하는 것과 같아요. 당신은 올바르고 정확한 일만 수행해야 하는 기계가 아니에요. 당신도 남들처럼 놀아 보고 실수도 해 보고 가슴도 아파 봐야 해요. 그렇게 사람답게 살아 봐야 진짜 아름다운 미래가 성큼 다가올 겁니다.  

이제 대학원에 입학하는 어린 학생이지만, 이따금씩 내가 박사 학위를 따고 난 후의 미래를 그려보곤 한다. 그 날이 올 때까지 대학원에서의 삶을 치열하게, 그리고 사람답게 살아봐야겠다.  

## Part 2. 관계에 자꾸만 배신당하는 당신에게

마지막으로 읽은 part 2는 내가 생각하는 자기계발서의 이미지에 가장 맞아들어가는 부분인데, 그럼에도 좋은 내용들과 기억하고 싶은 문장들이 있어서, 그것들을 위주로 정리해보겠다.  

> 게리 채프먼의 [5가지 사랑의 언어]는 사람들이 사랑을 주고받는 방식을 다섯 가지로 정리해요. 인정하는 말, 함께하는 시간, 선물, 봉사, 신체적 접촉이 그것이죠. ... 그런데 중요한 건 사람마다 표현에 대한 선호도...

그리고 대화의 방법에 대한 조언으로...

> 첫째, 먼저 깊은 숨을 들이쉬고 스스로에게 물어보는 거예요. '지금 내가 불편한 이유가 뭘까?'
> 둘째, 스스로 질문하세요. 이제 당신의 감정이 무엇인지 정확히 알게 됐죠. 
> 셋째, 감정을 표현했다면 심호흡을 한 번 더 하고 생각해 보세요. 그가 당신에게 어떻게 해주길 바라나요?  

> 대인 관계는 상호 신뢰를 바탕으로 이뤄집니다. 그러나 당신이 얼마나 상대에게 맞춰 주고 있는지, 그를 위해 얼마나 희생하는지 그 사람은 알지 못해요. ... 이건 그들이 '은혜도 모르는 배은망덕'한 사람이어서가 아니라, 처음부터 당신이 그만큼 희생할 필요가 전혀 없기 때문이에요.  

대학생활 중 수강할 과목을 고를 때, 늘 나는 약간은 나에게 도전이 될 수 있는 과목들을 선택하곤 했는데, 그 이유는 그러한 어려움 속에서 힘듦을 통해 이해하고 얻어낸 지식들이 내 지평을 넓혀준다고 생각했기 때문이다. 이 책의 작가가 심리상담 일을 오래 해오신 분이라 뭔가 내가 가지던 생각들과, 혹은 딱 이건 나같은데.. 하는 구절들을 많이 넣어두고 설명해줘서 음... 아무튼 내가 이해하는 나에 대한 세계가 넓어진 것 같다.  

> 솔직히 말하면 당신이 생각하는 당신을 향한 사람들의 평가는 실제로 그들이 한 게 아니라 당신 본인의 생각인 경우가 많아요. 사람들이 당신을 그렇게 보는 게 아니라 당신 마음속에 생겨난 비난과 질책을 다른 사람의 시선에 투영하고 있을 뿐입니다.  


이 책을 읽으면서 추천해주신 분에게도 감사했고, 추천해주고 싶은 친구들도 있었는데, 그렇게 부담되는 책이 아니라 꼭 한 번 읽어봤으면 좋겠다.  


**화양, <<헛수고의 심리학>>, 하은지 번역, 파인북, 1-256page.** 
